# 1 Hello world dla biblioteki [PixiJS](https://pixijs.com/)


## 1.0 

Biblioteka [PixiJS](https://pixijs.com/) wykona zadania:
+ obsługa wejścia do systemu:
    + klawiatura, mysz(PC)
    + dotyk (u. mobilne)
+ rysowanie obiektów dwuwymiarowych

### Dlaczego [PixiJS](https://pixijs.com/)? 

Bo:

+ jest okrojona do rysowania obiektów 2d w przeciwieństwie do np. [Three.js](https://threejs.org/), więc powinna być wydajniejsza w obsłudze
+ jest popularna 
+ dobrze udokumentowana

### Realizacja

1) instalacja pakietu:
``` 
npm install pixi.js
```
2) Umieszczenie tego w czym rysuje pixis.js do komponentu react. 

Zrobiłem to w sposób brutalny. Dodałem id do `<div/>` zwracanego przez komponent. następnie w `useEffect` wykonuję:
```TS
  document.getElementById(gameId)?.appendChild(app.view as any);
  ```
zmienna `app.view` jest jakiegoś dziwnego typu: `ICanvas` natomiast appendChild oczekuje typu: `Node`,  który jest(chyba) zdefiniowany w React. Dlatego rzutowanie na `any`.

## 1.1 Layout przykładów

Stworze layout do przeglądania przykładów które będę testował. Będzie się składał z:
+ panel boczny do wyboru przykładu
+ komponent główny wyświetlający kanwę wybranego przykładu:
    + komponent główny będzie oczywiście funkcją React. Jako argument przyjmie obiekt typu `Application` z biblioteki PixiJS.

Wykorzystam Bibliotekę [MaterialUI](https://mui.com/)

Zraz. Jak działa funkcja asynchroniczna `async`?

## 1.2 Eventy

 Testuje różne iventy. Wszystkie są obsługiwane przez funkcję `on`: <!--(kod poniżej wygenerował Copilot) -->
```TS
app.stage.on('pointerdown', (e) => {
    console.log('pointerdown', e);
});
``` 
Napisałem funkcje realizująca drag and drop.
[DragAndDrop.ts:16](../apps/dragAndDrop.ts#L16)

Teraz napiszę funkcję reagująca na przyciśnięcia klawiszy.

## 1.3 Kinematyka
[wiki](https://pl.wikipedia.org/wiki/Kinematyka)

Kinematyka dostarcza model który umożliwia obliczenie pozycji obiektu w zależności od czasu. Wynika  z I Zasady Dynamiki Newtona(bez sęsu, kinematyka wynika z dynamiki trzeba to poprawić):

> Lex I. Corpus omne perseverare in statu suo quiescendi vel movendi uniformiter in directum, nisi quatenus illud a viribus impressis cogitur statum suum mutare.
> 									--Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, 1726 edition

_Każde ciało trwa w swym stanie spoczynku lub ruchu prostoliniowego jednostajnego, jeżeli siły przyłożone nie zmuszą ciała do zmiany tego stanu._

Mam trzy zmienne :
 + `położenie`
 + `prędkość`
 + `przyspieszenie`

 I dwie funkcje:
 + `updatePosition` - oblicza nowe położenie na podstawie prędkości
 + `updateVelocity` - oblicza nową prędkość na podstawie przyspieszenia

 Model kinematyki wygląda następująco:
```TS
let polozenie: Vector; 
let predkosc: Vector; // prędkość to zmiana położenia w zależności od czasu który upłynął
let przyspieszenie: Vector; //przyspieszenie to zmiana prędkości w zależności od czasu który upłynął
// funkcje zawsze będą wywoływane po upłynięciu jednostki czasu więc nie muszę przekazywać czasu jako argument
    function upadateVelocyty(predkosc: Vector, przyspieszenie: Vector) {
            predkosc += przyspieszenie;
    }
    function updatePosition(polozenie: Vector, predkosc: Vector) {
        polozenie += predkosc;
    }
```

Dodam funkcje która będzie wykonywać się w regularnych odstępach czasu. W tym celu wykorzystam funkcję `ticker` z biblioteki PixiJS. <!--(kod poniżej wygenerował Copilot) -->
```TS   
app.ticker.add((delta) => {
    console.log('delta', delta);
    upadateVelocyty(predkosc, przyspieszenie);
    updatePosition(polozenie, predkosc);
});
```
## 1.4 Dynamika

Dynamika jest rozszerzeniem kinematyki o funkcję wyliczającą przyspieszenie na podstawie siły i masy. Wynika z II Zasady Dynamiki Newtona:
>[!info]
> Lex II. Mutationem motus proportionalem esse vi motrici impressae, et fieri secundum lineam rectam qua vis illa imprimitur.

_Zmiana ruchu jest proporcjonalna do przyłożonej siły poruszającej i odbywa się w kierunku prostej, wzdłuż której siła jest przyłożona._

```TS
let masa: number;
let sila: Vector;
    function updateAcceleration(przyspieszenie: Vector, sila: Vector, masa: number) {
        przyspieszenie = sila / masa;
    }
```



w przykładzie [dynamic.ts:16](../appsPixi/dynamic.ts#L16). Dodam możliwość tworzenia wektora siły po przez przeciąganie myszy. Wektor siły będzie graficznie reprezentowany przez strzałkę. Następnie z wykorzystaniem tego nowo powstałego wektora siły wyliczę przyspieszenie.

